E chegamos no módulo 4, metodologia de trabalho.
Então assim, o escritório contábil, ele precisa ter uma metodologia de trabalho.
E o que é metodologia de trabalho, né gente?
Aí você está falando difícil aí, professora.
Metodologia de trabalho é o seguinte, de que forma que eu posso otimizar o processo
e como funciona quando chega um cliente para você.
Metodologia de trabalho, basicamente, é as ferramentas que eu vou utilizar
e qual o fluxo de informações quando chega um cliente novo para mim.
Essa é a metodologia de trabalho.
E é isso que você vai ter que definir conforme o que funciona para você.
Nós temos inúmeros processos que necessitam de um passo a passo mesmo ali.
E aí, o escritório organizado, ele entrega mais, ele erra menos, ele cresce.
Ele cresce de forma mais organizada,
de forma mais sustentável,
tá?
Então aqui, o primeiro ponto para uma metodologia saudável de um escritório contábil
é fazer um onboarding legal de clientes.
O onboarding é o quê?
Embarque.
Então você vai embarcar o cliente no seu processo de trabalho.
E aí envolve a mudança de cultura do cliente,
porque ele vai ter que se adaptar ao seu processo de trabalho.
Se é um cliente que está abrindo uma empresa agora, às vezes é mais fácil porque ele vem sem vícios.
Mas se é um cliente que já veio,
já veio de outro contador,
pode ter muita coisa que você vai ter que desconstruir aí, tá?
Então o onboarding, ele é o processo de boas-vindas.
Por que que ele é fundamental?
Ele define as expectativas desde o início.
Então você tem que falar para o cliente a verdade e nada mais do que a verdade.
Você vai convencê-lo de tudo que ele vai receber
e de tudo que ele tem direito de pedir
e de tudo que ele vai poder te cobrar.
Então, com relação a isso,
você tem que ser bem, bem transparente.
Porque vai ter muito cliente que vai te cobrar coisa que você não prometeu.
E aí, no meio do caminho, você vai ficar perdido.
Então é importante ter isso definido
e definir também no contrato tudo que todo mundo tem que fazer, tá?
Então, o que o onboarding também ajuda a fazer?
Ele profissionaliza a imagem do escritório.
Então, se você está fazendo um onboarding legal com o cliente,
o cliente já se sente diferenciado.
Pensa assim, o cliente vai chegar no seu escritório
e já vai receber, por exemplo,
um brindezinho que seja, uma agendinha, uma caneta, uma garrafinha térmica, sei lá.
Às vezes você não tem o dinheiro para investir agora nisso inicialmente,
mas você pode preparar um e-mail de boas-vindas para o seu cliente.
Olha só que legal.
E você que gosta de usar IA, usa IA para fazer isso.
Ah, mas eu não tenho uma agência de marketing digital
e trazer todos esses dados para mim.
Usa IA.
Usa IA, explica para ela o que você quer, treina ela da forma certa
e aí quem está mais habitualizado com a IA vai saber o que eu estou falando.
Quem não está habitualizado, habituado com a IA, procure estar.
Porque ela realmente não é o futuro, ela já é o presente.
Se você não está habituado, você vai ficar para trás, tá?
Então, faz um e-mail de boas-vindas, uma...
Não precisa ser uma cartinha física, tá?
Faz um e-mail mesmo, bonito, lá e tal, para o cliente se sentir acolhido.
Aí vem as etapas do onboarding.
Tem uma reunião de diagnóstico, que é a primeira reunião ali
a partir do momento do fechamento do contrato.
Fechou o contrato com o cliente, você vai fazer uma primeira reunião
para situá-lo da situação da empresa dele,
depois que você já fez as pesquisas e tudo mais,
depois que você já vê a situação fiscal do cliente,
como é que ele está agindo em relação a isso,
se ele tem débito, se ele não tem, qual é a...
qual é a solução para esse débito, se dá para parcelar, se não dá,
se já está protestado, se já está em dívida ativa.
Pensa tudo isso, tá?
Tem que mostrar para o cliente o que é a situação da empresa dele
e quais são as soluções que ele tem para isso.
Depois, a gente vai ter a proposta formal e tudo,
assinatura do contrato, uma coleta de documentos, os acessos.
Então, você vai ter a coleta de acessos,
que geralmente ou vem do contador anterior,
você pode fazer esses acessos junto com o cliente, se for o caso, tá?
O envio do kit de boas-vindas.
E aí é onde eu falo que entra o kit de boas-vindas,
que é aquele e-mail bonitinho,
com usuário e senha de portal de cliente, caso você já tenha.
Ah, professora, mas eu não tenho o portal do cliente ainda.
Tudo bem, tudo bem.
Você vai mandar para ele quais são os e-mails que vão interagir com ele,
para ele saber de quem vai receber tal coisa.
E por que eu foco tanto em e-mail?
É importante que você mande todos os documentos para o seu cliente por e-mail.
Apesar do WhatsApp ser uma ferramenta de trabalho,
ela não é uma ferramenta de comunicação formal.
Ela é coloquial.
Ela é informal.
Então, para você ter essa credibilidade maior, concentra tudo no e-mail.
E se possível for, assim como a gente já faz hoje lá no escritório,
tenha um sistema também de controle desses envios.
O meu sistema de controle de tarefas hoje é o Acessórias.
E ele tem o módulo de envio dos documentos
e controle dos protocolos desses envios e da interação do cliente.
Então, quando eu envio um documento para o cliente,
eu vejo lá quando o cliente acessou, de onde ele acessou,
qual foi o link que ele clicou e em que momento ele visualizou.
Tudo. Hora, minuto, segundo.
Então, é importante a gente ter isso tudo.